# 数据治理





> **痛点：**
>
> 1，缺乏统一的数据视图。数据分散在各业务系统，难以收集汇总到有价值的数据。
>
> 2，数据质量低下。原始数据缺失、统计口径差异都会导致脏乱差的数据，也会导致业务决策的偏差，Rubbish in Rubbish out。
>
> 3，缺乏对数据价值的管理体系。哪些是核心客户、哪些是高转化率的客户、哪些是快要流失的客户，需要做好精细化的客户标签管理。
>
> 【详细参考：数据资产管理白皮书4.0】

## 1.数据标准管理

> 保障数据内外部交换一致性、准确性的规范性约束

* 基础指标  男女？01？FM？

* 计算指标  下单转化率、复购率、成本，**是否需要计算异常订单**等等，需要把分子分母计算逻辑统一，达成共识。



**如何落地**

可以做一个wiki系统，在我们使用到数据标准的时候直接去查阅就可以了。把数据标准分门别类的罗列好，方便查阅。在定义数据结构和值域的时候引用就可以了。





## 2.数据模型管理

> 数据的抽象定义，用于描述业务主体的关系。

* 数据结构ER图



如何**落地&治理**

实际需要落地到数据库中。

数据治理的话需要版本化管理结构，方便管理、对比和追溯



## 3.元数据管理

> “描述数据”的数据
>
> eg：订单表D1有10000记录，数据结构为S1，管理员张三在凌晨2点经过V2的一个程序版本把数据D1加工后生成了D2。
>
> 元数据：D1的位置/D2的数据位置/张三/两点/V2程序
>
> 主数据：两张表的数据

**用途：**

* 追溯数据的生成过程，做血缘分析
* 可以评估数据变更造成的影响，全链路数据
* 正确性核查



## 4.主数据管理

> 企业核心实体数据
>
> 订单数据、用户数据、渠道数据

* 理解主数据的整合需求
* 识别数据来源
* 实施数据的解决方案
* 根据质量标准加工清理



## 5.数据质量管理

> 成本-效率-质量
>
> 数据的质量提高，必然要兑现在效率和成本提升的方面。
>
> 【数据质量管理方法论，参考国家颁布的：信息技术数据质量评价指标】

* 完整性【记录的完整性和元素的完整性】
* 一致性【相同数据的一致性，关联数据的一致性】
* 规范性【是否符合国家、行业标准，是否符合模型的定义】
* 准确性【eg：订单价格和商品价格不一致、订单重复、数据格式有问题、脏数据】
* 时效性【时间变化的情况下数据的正确程度，比如用户的下单时间要早于用户的付款时间】

##### **校验方式：**

准确性：通过每条规范合规约束好的程序规则进行校验来定量评估数据集的准确性。

时效性：找到数据链路中的几个节点进行数据质量质检。



##### **管理方案：**

* 手段
  * 抽样，eg：对数据进行采样来质检，抽样一部分数据与原始数据进行比对。
  * 统计，eg：非空表比例、非空列比例，男女比例、数据地域分布等根据统计结果是否跟预测值一致进而对数据进行核查。
  * 规则，eg：下单时间是否早于付款时间？等等制定异常数据的规则，通过程序化的执行来节省人力的成本。

* 质量标准
  * 五个标准，都有细化的规则来定义，定义完毕需要数据的上下游认可，才是可以落地的标准。

* 流程
  * 数据链路质检
  * 质量核查报告（QA质量控制角色介入，如果不符合质量标准，则打回上有ETL来修复或者给出无法修复的原因）
  * 项目质量风险（如果存在风险，项目经理介入，把控项目进度、内外部的沟通，控制用户对质量的预期）

* 持续改进
  * 质检自动化（快速发现问题已经是高效率的体现）
  * 质检规则积累（数据的标准无法一次性定义完毕，需要持续确认、持续迭代，把人的工作变成机器的工作）





## 6.数据安全管理

> 通过流程、手段、工具、产品的方式做到“事前可管，事中可控，事后可查”

* 采集、存储（访问控制策略）、传输（SSL协议加密）的安全性

* 数据访问的安全性（用户访问控制，权限/角色/用户）



## 7.数据价值管理

> 通过成本和产生的收益效果来评估

* 成本评估
  * 计算成本
  * 存储成本
  * 运维成本
* 数据价值评估
  * 活性评估（连接度、贡献度）
  * 质量评估
  * 稀缺性评估（）
  * 时效性评估
  * 应用场景价值评估



## 8.数据共享

> 企业构建好数据仓库，需要提供给算法团队做模型训练，或者不通BU线需要share数据，或者数据需要对外发布实现价值

建立一套共享制度







# 治理要素关系

> **数据标准**、**模型**可以通过文档的方式加以罗列和引用
>
> **元数据**承上启下，给**主数据**提供支撑
>
> **数据质量**会根据**数据标准**、**模型**去进行核查**主数据**的质量
>
> **数据资产**主要是说**主数据**与**元数据**的部分，并且围绕**数据价值**和**数据共享**一系列活动而展开
>
> **数据安全**会贯穿整个数据治理的生命周期来展开
